Szanowni Państwo, musicie wiedzieć, że
partnerami tego odcinka są Zen,
a posiadacze karty
Zen mogą korzystać z
tak zwanych zenefitów,
czyli jeśli kupimy wadliwy produkt lub
usługę, to Zen zwraca nam pieniądze i sam
przejmuje ciężar sporu ze sprzedawcą.
Drugim partnerem są wakacje.pl,
dzięki którym możecie
zwiedzić nie tylko Kretę,
ale i inne cudowne miejsca na świecie.
Zen i serwis wakacje.pl,
partnerzy niniejszego odcinka.
[ TŁUMACZENIE AUTOMATYCZNE ]
Szanowni Państwo, moi drodzy, kłaniam się
nisko z Krety i na wstępie chcę powiedzieć
niezwykle ważną rzecz.
Wiadomo, że my wszyscy, którzy tutaj
przyjeżdżamy, głównie kupimy się na
plażach, no bo plaże i morze są
jakże słusznie uważane za największą
miejscową wczasową atrakcję, ale...
I mówię to z całą świadomością i to
podkreślam, jeśli chcemy zrozumieć
historię tego miejsca, jeśli chcemy
zrozumieć Kretenki i Kreteńczyków,
nie możemy nie odwiedzić wnętrza wyspy.
Cudownego, górzystego,
zielonego, pachnącego ziołami.
To właśnie to wnętrze,
to jest istota Krety.
Wybrzeże, stamtąd zawsze przychodzili
najeźdźcy, stamtąd przychodzili
okupanci, tam szaleli piraci.
Więc Kreteńczycy to raczej
nie są rybacy i ludzie morza.
To są ludzie śródziemnomorskich gór,
takie jak te wokół nas.
Drodzy Państwo, mamy okazję podejrzeć
czynność dla przyjezdnych magiczną,
a dla miejscowych codzienną.
Mianowicie Pani Kostula, która mieszka
w wiosce poniżej,
niemal codziennie w sezonie,
wybiera się, by zebrać coś
takiego - dziko rosnącą zieleninę.
To jest pani Katerina, która z miejscową
dziennikarką i entuzjastką tutejszej
kuchni, no i chcemy Wam pokazać
właśnie tę magię.
Ogólnie to nazywa się ​​horta.
To jest kwintesencja kreteńskiej kuchni?
Tak, nazwa ogólna to
ágria ​​horta, czyli dzika zielenina.
I to rośnie w zimę, czasami aż do wiosny,
ponieważ ta zielenina potrzebuje wody,
potrzebuje deszczu. Do dzisiaj to jest
podstawowy składnik w diecie kreteńskiej.
Tak, to nie tylko dzika zielenina,
dla nas to nie jest tylko jedzenie.
Horta jest z nami od czasów
prehistorycznych aż do dzisiaj.
To część naszego dziedzictwa kulturowego.
To jest nasze jedzenie, jest to nasze
lekarstwo, ale jest to też bardzo istotna
część naszego dziedzictwa kulturowego.
Starsze kobiety, na przykład Pani Kostula,
przygotowywały to na różne sposoby
i ta samo dzika zielenina
służyła do różnych celów.
Co tutaj mamy?
To jest paprotnica krucha.
Posmakuj.
Bardzo dobre do ciast.
Jeśli będziecie na Krecie i chórty nie
spróbujecie, można śmiało powiedzieć,
że nie wiecie nic o tutejszej kuchni.
Pani Kostula mieszka w tej wiosce od
przeszło osiemdziesięciu lat i zaprosiła
nas do siebie, ponieważ
gościnność jest istotą tutejszego życia
i przygotowała własnoręcznie...
Kalitsounia.
Pierożki takie z ciasta rodzaj filo.
Nadziewane...
No czym?
No właśnie tym, czyli różnymi
zebranymi własnoręcznie ziołami.
Chrupiące i doskonałe.
Mamy miejscowy ser, mamy oliwę,
mamy oliwki, mamy chleb
no i mamy w końcu raki domową,
czyli tutejszy destylat z winogron.
Tak, bo to jest również element
zdrowej diety i długowieczności.
Jeszcze raz przyjrzyjmy się
tej pięknej górskiej scenerii.
To jest właśnie
owo słynne kreteńskie terroir.
I skonstatujmy, że skarby zebrane przez
panią Kostulę nie mogą się zmarnować.
Co trzeba zrobić z hortą,
jak się ją zbierze?
Trzeba ją przebrać, trzeba te zielska...
Zielska to pejoratywne słowo.
Te cudowne ziółka,
umyć i trzeba je przygotować.
W jaki sposób?
One będą duszone.
No i to jest wiotkie, gibkie
i cienkie, więc udusi się szybciej.
Więc trzeba teraz końcówki odkroić i
właśnie w ten sposób naciąć, żeby to
wszystko po wrzuceniu do garnka
mniej więcej w tym samym czasie doszło.
Tak to zostało zrobione.
Od czego zaczynamy?
No zaczynamy od tego, od czego na Krecie
w zasadzie rozpoczyna się
każdą niemal opowieść kulinarną.
Mianowicie zaczynamy od oliwy.
Sporo oliwy.
Bardzo dużo oliwy i teraz do tej
oliwy trzeba dołożyć cebulę.
Cebulę, którą...
Gdzie tu jest ostra strona noża?
To jest ostra strona noża.
Cebulę, którą kroimy po prostu o tak,
wiejsko, byle jak i wrzucamy
dopóty, dopóki ta oliwa jeszcze
nie jest potwornie gorąca.
To wek.
A to do środka.
Teraz czosnek, młody czosnek.
Ale ten czosnek nie ma być solistą.
Ten czosnek ma być jako jeden z
instrumentów w wieloosobowej orkiestrze,
więc tego czosnku naprawdę niedużo,
czyli w tym wypadku jeden ząbek takiego
cudownego młodziutkiego czosnku,
również posiekany dość grubo.
Tu jest skórka.
Pamiętajcie czosnek młody jest
wielopiętrowy, czyli ma skórkę.
W środku jest coś, co najbardziej
pachnie, ale to wszystko można dodać.
Dobra, i to się nie może
rumienić, a zobaczcie jak daje.
Pięknie daje, to ma się tylko
zblanszować, zeszklić.
Więc teraz ​​horta. Trzeba to ułożyć
łodyżkami w jedną stronę
po to, żeby było to łatwiej przekroić.
Trzeba to przekroić
na trzy części powiedzmy,
tak, żeby się do garnka zmieściło.
Więc teraz jeszcze chwilę
czekamy, mieszamy.
To zaraz zmięknie i za chwilę
zielenina wyląduje w środku.
To na razie wygląda trochę tak jak
przy dodawaniu szpinaku do garnka.
Wydaje nam się, że tego jest ogrom,
ale to za chwilę siądzie
i żeby to siadło lepiej, żeby to wszystko
właściwej konsystencji nabrało
podlewamy to odrobiną wody, naprawdę
odrobiną i na razie przykrywamy.
A teraz trzeba zetrzeć no mniej
więcej dwa pomidory tej wielkości.
Zetrzeć?
Tak, zetrzeć.
Jesteśmy na Krecie, a Kreta jest w Grecji,
a Grecy pomidory ścierają.
I pamiętajcie o jeszcze jednej ważnej
rzeczy, żeby nie mylić
​​horta z admirałem Horthym.
Admirał Horthy był z Węgier i nie smakował
wcale tak dobrze jak ta zielenina.
To są wszystko ekstatyczne rzeczy, to jest
prostota, to jest mądrość
miejscowych ludzi.
To są setki lat tradycji,
to jest w końcu bieda.
Bieda, która zmuszała ludzi
do eksperymentów kulinarnych.
No przecież nikt z własnej woli nie chce
chodzić po tym lesie i patrzeć
pod nogi, by zbierać zioła.
Ale kiedy trzeba, to trzeba.
Dzięki ​​chórtcie Kreteńczycy przetrwali
różne okupacje niezwykle srogie.
I to jest ich duma.
No właśnie stąd się biorą
różne genialne, kulinarne pomysły.
Pomidory to jest rzecz, którą przywiózł
Krzysztof Kolumb, no ale dzięki mu za to,
ponieważ one tutaj udają się genialnie.
Starte przepięknie.
To już zmniejszyło swoją objętość
i więcej płynu nie potrzeba.
Mamy tutaj ten twiścik smakowy.
Teraz sól.
No miejscowa, morska sól.
Na razie tyle.
I co jeszcze?
Oregano rzecz jasna, czyli również coś, co
się tutaj zbiera, co się suszy
i co pachnie nieziemsko.
Miejscowe oregano to jest po
prostu narkotyk zapachowy.
To jest fabryka perfum.
Żaden Dior, Chanel ani Tom Ford nie są w
stanie syntetycznie wytworzyć tak
genialnych zapachów jak to,
co daje tutejsza ziemia.
No bo jeśli mamy taką szczyptę oregano,
jeśli to rozetrzemy w dłoniach,
to potem, jeśli
tychże dłoni nie będziemy zbyt uporczywie
myli w różnych roztworach myjących,
to nasze palce będą pachnieć
tym właśnie terroir.
To teraz trzeba przemieszać.
No i co trzeba zrobić?
Nic.
Trzeba to przykryć i
zaczekać aż się udusi.
Tylko tyle, aż tyle.
Ostateczny efekt już
znam, ponieważ to jadłem.
No to jest pierwsza rzecz, na którą się
wprost rzuciłem na Krecie, bo gdzie
indziej coś takiego znajdziecie?
Horta, dzikie zioła, dzika roślinność.
Tak naprawdę minimalna, nikczemna
można by powiedzieć ilość produktów.
A efekt końcowy jest powalający.
Ja wiem takie rzeczy,
nie wszystkie z tych rzeczy u nas rosną,
ale tak samo można zrobić
no na przykład szpinak, tak samo można
zrobić lebiodę, tak samo
można zrobić młode pokrzywy.
Mnóstwo rzeczy u nas można zrobić tak
samo, ponieważ tradycyjna,
ludowa kuchnia kiedyś u nas to znała, ale
już odeszła do lamusa,
a tutaj cały czas funkcjonuje.
Co teraz?
No teraz jeszcze, jak to prawie zawsze
tutaj ten maleńki oliwny twiścik.
No i chleb.
Chleb, który na Krecie
kładzie się na stole.
Bez niego stołu w ogóle nie ma.
Bez niego stół jest pusty i
nieprzygotowany na przyjęcie gości.
Jakie to jest piękno!
Spójrzcie na te złote oka oliwy.
Spójrzcie na tę zieleninę, na te
mrugające plamki od pomidorów.
To wszystko tworzy kompozycję
jedyną w swoim rodzaju.
Jeśli miałbym do końca swojego żywota
odżywiać się tylko zieleniną
to szukajcie mnie na Krecie.
Zjechaliśmy z gór i od razu konstatuję,
że niebo tutaj wygląda zupełnie inaczej.
Jest niemal bez ani jednej chmurki.
Jest błękitne.
No więc ad hoc ułożyłem od razu wierszyk.
"Gdy na Krecie zjeżdżasz z gór,
oczy twe nie widzą chmur." No słabe,
ale dość dobrze oddaje istotę rzeczy.
Te góry bardzo wysokie, no bo najwyższy
tutaj szczyt jest wyższy niźli nasze rysy.
Góry wysokie i startujące z poziomu morza,
więc zatrzymują chmury, zatrzymują obłoki.
Tam się może kitwasić, a tutaj mamy to,
czego właśnie turyści pragną najbardziej,
czyli morze oraz plaże.
Drogie Panie, Szanowni Panowie przed
Wami, a i przed nami miejscowość Rethymno.
Nad miastem góruje wzniesiona przez
Wenecjan forteca, czyli fortezza.
Do dzisiaj tak jest ta twierdza zwana.
No już wiecie, skąd w naszym arsenale
językowym mamy słowo forteca.
Rzecz zaprojektował wenecki architekt,
specjalista od budowli obronnych,
niejaki Sforza Pallavicino.
Wenecjanie opanowali Kretę w wieku XIII,
ale w wieku XVI bardzo dotkliwe stały się
napady piratów muzułmańskich i właśnie do
ochrony przed nimi
wzniesiono owe umocnienia.
Były w rękach weneckich,
tak jak i cała wyspa,
no jeszcze sto lat z małym okładem,
no bo potem przyszli Osmanie.
W czasach tureckich to też była twierdza.
No jeszcze raz tutaj wojsko stacjonowało
w bardzo szczególnym okresie.
Było to wojsko niemieckie, a
chodzi o drugą wojnę światową.
Otóż w roku 1941 Niemcy przeprowadzili
największą w historii drugiej wojny
światowej operację desantową.
Zaatakowali Kretę głównie z powietrza,
no bo na wodach królowała
brytyjska Royal Navy.
To była operacja Merkury.
Niemieckimi spadochroniarzy
dowodził generał Kurt Student.
No i Kreta została zdobyta, ale
straty były tak wielkie, że już nigdy
potem w czasie wojny Niemcy nie powtórzyli
na taką skalę podobnej operacji.
A czemu Niemcy zaatakowali Grecję?
No zaatakowali ją dlatego, że wcześniej
uczynił to zazdrosny o niemieckie sukcesy
Duce i dostał dość konkretny łomot, więc
przyszli niejako swoim
faszystowskim kolegom na odsiecz.
Tutaj stacjonował garnizon niemiecki, tu
było więzienie, tutaj spali żołnierze.
Teraz to dzięki Bogu jest
tylko atrakcja turystyczna.
Fortezza, fortezza bella!
Jesteśmy jeszcze przed sezonem, zatem
miejsc w restauracjach
jest więcej niż turystów.
To nie znaczy, że turystów w ogóle nie ma,
ale turystów jest mniej niż miejsc.
To się w środku sezonu zmieni.
No jeszcze jest pora przedobiadowa.
Dopiero za chwilę zacznie się tutaj ruch.
Ale jakże przyjemnie jest przejść się
takimi uliczkami i
podglądać, jak trwają przygotowania do
tego, co się zaraz tutaj rozpocznie.
Nie mam żadnej dokumentacji dotyczącej
jakości konkretnych miejsc, no ale
to wszystko wygląda dość godnie.
No taka witryna, mogliby tu wstawić
przecież plastikowe
jarzyny, a wstawili świeże.
Intuicja, tym się musimy kierować.
Każde szanujące się miasto
powinno mieć jakąś fontannę.
No chyba, że jest to miasto na pustyni,
ale nawet miasta na pustyni są w
oazach, więc fontanny też tam są.
To jest chluba Rethymno - Rimondi,
sam koniec obecności tutaj
Wenecjan, bo postawiona w roku 1626
forma nawiązuje do czasów
starożytnych, greckich, bo mamy
korynckie kolumny,
lwy w charakterze rzygaczy, lwy plujące
wodą, no i placyk, tutejsze miejsce
spotkań, Platanos się nazywa.
No i co to jest?
Poza tym, że jest tu przejście, to jest
to jedna, wielka, przyjemna knajpka.
Stary port wenecki, znacznie
mniejszy niż w Chanii, ale uroczy.
Dziś cumują w nim niemal
wyłącznie motorówki, łodzie.
Duże jednostki cumują gdzie indziej. No bo
też przez te stulecia niezwykle zmieniła
się wielkość i wyporność dużych jednostek.
Co do mnie, to wielkość się nie zmieniła,
ale wyporność...
Jesteśmy znów w górach, tym razem nad
samym Rethymnomem, w miejscu, gdzie ze
skał biją liczne źródła zamieniające się
w wąskie, ale niezwykle wartkie strumienie.
Woda to życie, więc życie tutaj
było od czasów prastarych.
No są tu ruiny starogreckiego
miasta Lappa.
Jak chce legenda założył je sam
Król Agamemnon, wracając spod Troi.
Dzisiaj ta osada nazywa się Argyroupolis
i kryje w sobie niezwykłe miejsca.
Ikona z wizerunkiem świętego Jana.
No bo jesteśmy w kaplicy,
chociaż jest to zarazem jaskinia.
Jest to jaskinia przez ludzi
przekształcona w kaplicę.
Dlaczego?
No jeszcze raz to powtórzę.
Woda to życie.
Woda to dar boski.
A właśnie tutaj bije jedno z owych źródeł.
Szczerze mówiąc, w dzisiejszych czasach
znacznie więcej ludzi przyjeżdża tu nie z
powodu pozostałości starożytnego miasta,
a z powodu jakości tutejszej gastronomii.
Bowiem nad tymi strumieniami, przy
źródłach mamy liczne tawerny, a w nich
miejscową, wiejską, górską kuchnię. No
i byście nie powiedzieli
mi, że jestem gołosłowny.
Co tu mamy?
Tu mamy hortę. Hortę w postaci
najprostszej, czyli chórtę tylko ugotowaną.
Oczywiście dużo cytryny,
oliwa zawsze jest na stole no
i to nadaje się do jedzenia teraz.
To jest coś o nazwie apaki.
Tak to się po kreteńsku nazywa.
I to jest wędzona wieprzowina,
ale akurat wbiłem widelec
w pomidora suszonego.
Można to zamówić w wersji mięso z mięsem,
ale ja mam wersję mięso razem z suszonymi
pomidorami i z miejscowym serem.
Do tego wziąłem jeszcze coś niezwykle
sezonowego i słynnego na
Krecie, mianowicie ślimaki.
Ślimaki w oliwie.
No i co jeszcze?
Jeszcze grzanki.
Grzanki z tutejszego chleba,
posypane oregano.
Oczywiście potraktuję to oliwą.
Apaki to jest rzecz, którą tradycyjnie
zamawia się do wina,
ale wino dopiero przed nami, więc wziąłem
kufelek lokalnego,
żywego piwa z mini browaru.
Tak, ten ożywczy ruch piwowarski nowy
jest również obecny na Krecie i w Grecji.
Dobra, mięso jest, ale jeszcze
trochę pomidora, żeby był komplet.
To wszystko unurzane w serze.
Bardzo dobre.
To jest...
To jest boskie.
Lekko gorzkawe, ożywcze i wspaniałe.
Horta, horta.
Będę za nią tęsknił.
Ślimaki.
Francuzi wcale nie są jedyni na
świecie, którzy ślimaki jadają.
Ziemny smak, bardzo
przyjemna konsystencja.
It's beautiful.
Jest piękne.
Co też dzisiejszy świat
zawdzięcza starożytnym Grekom?
Powiecie mitologia.
No i to jest dobra odpowiedź.
Powiecie filozofie.
Również dobrze.
Ale jest coś jeszcze,
co Grekom dawnym zawdzięczamy.
Mianowicie wino, ponieważ Grecy wszędzie
tam, gdzie przemieszczali się ze swojej
sadyby, czyli z Hellady, a przecież
zasiedlili ładny kawał śródziemnomorza,
na przykład niezły fragment Dalmacji, to
wszędzie tam, gdzie przybywali, brali ze
sobą winne grona, brali sadzonki
winorośli, bowiem Grecy i wino to są
pojęcia ze sobą nierozerwalnie splecione.
Do dzisiaj, jestem przed drzwiami
winiarni Dourakis,
kreteńskiej winiarni, która nie jest
starożytna, bo założono ją w roku 1988.
Ale wchodząc tutaj będę mógł,
mówiąc o tym, co mamy dzisiaj
poniekąd nawiązać do przeszłości.
Tak jest niemal wszędzie
na Krecie i w Grecji.
Wkopana w ziemię piwnica
z kamienną izolacją.
Dzięki temu bez urządzeń chłodniczych, bez
klimatyzacji mamy tu stałą temperaturę
i wilgotność, więc idealne warunki do
dojrzewania wina.
No i beczki.
Beczki w 90% pochodzą z
Bordeaux, czyli są francuskie.
W 10% z Missouri, ze Stanów.
No ale to można by powiedzieć o wielu
innych piwnicach winiarskich
w różnych innych częściach świata.
No więc przejdźmy do tego, co to
miejsce wyróżnia pod każdym względem.
Filoksera, czyli ten niezwykle wstrętny
szkodnik, który na początku XX wieku
masakrował europejskie winnice.
Tutaj dotarł ze znacznym opóźnieniem
i nie zjadł wszystkiego do końca.
Zatem na Krecie
przetrwały dwa autochtoniczne sorty,
mianowicie Romeiko -
czerwony oraz Vidiano, czyli biały.
I do dzisiaj jest to najważniejsza rzecz w
wielu miejscowych winiarniach,
a w tej na pewno.
Jeśli chcecie spróbować czegoś lokalnego,
to właśnie te dwa szczepy
to jest numero uno.
To nie było po grecku.
Z tych dwóch autochtonicznych odmian
szczególnie ciekawa wydaje
mi się odmiana Romeiko.
No po pierwsze znam już słowo Romejko od
dawna, bowiem był w naszej historii taki
pułkownik Marian Romejko,
przedwojenny pułkownik, który napisał
po wojnie, dość kłamliwe
zresztą, pamiętniki.
Ale chodzi o to, że to
ten szczep Romejko jest niezwykle ciekawy,
gdyż da się z niego zrobić różne wina.
Jest to szczep czerwony,
można z niego zrobić wino białe.
No to jest niby normalna procedura, gdyż
bez skórek robi się po prostu
wino blanc de noir,
ale zobaczcie jaki to ma kolor.
To nie jest blanc de noir.
To jest orange de noir, czyli spontaniczna
fermentacja, maceracja ze
skórkami góra dwa-trzy dni.
Utlenienie, oksydacja no i
właśnie taki efekt osiągamy.
Mamy teraz zalew przeróżnych
pomarańczowych win, często bardzo
dziwnych, ale to wcale dziwne nie jest.
I choć
oksydacja jest warunkiem jego powstania,
to nie jest ono zbytnio utlenione.
Niezwykle dobre.
Lekko jakby orzechowe w ustach, z pewną
nutą słodyczy, choć jest to wino wytrawne.
Świetnie pasuje do jedzenia.
No i w ogóle jest naprawdę
pierwszoklaśną rzeczą.
A to również robi się z Romeiko,
ale to jest robione taką samą metodą,
niemal jak robi się
słynne vin santo w Toskanii, czyli
grona suszone na matach i potem tłoczone.
Również maceracja niezwykle krótka, no bo
wino nie ma czerwonego
koloru, tylko pomarańczowy.
No i ponieważ suszenie sprawia, że
z gron wyparowała woda.
Mamy tu potężną koncentrację i nos,
który przypomina austriackie czy też
niemieckie Trockenbeerenauslese, a nawet...
Tak, a nawet Eisweiny, czyli wina
robione z gron, które ściął mróz.
Słodka rzecz, ale ta
słodycz nie jest bezmyślna.
Doskonałe wina, doskonałe wina.
Więc pamiętajcie, że o ile Marian Romejko
kłamał, tak szczep Romeiko mówi prawdę.
Jezioro Kournas w
pobliżu wioski o nazwie Kournas.
To jedyny tej wielkości
słodkowodny, kreteński akwen.
Samoistnie to powstało, no bo z gór
spływa woda i tutaj się sama spiętrzyła.
Powstało jezioro.
Przybyliśmy tutaj w dwóch celach.
Po pierwsze przez chwilę ponapawać się
tym cudownym krajobrazem, a po drugie
napawać się dłużej tym, co
w okolicy dają do jedzenia.
Zwykła wiejska tawerna nad jeziorem
i zwykłe miejscowe zamówienie.
Chciałem powiedzieć greckie, ale
należałoby powiedzieć raczej kreteńskie,
bo część z tych rzeczy występuje w całej
Grecji, ale niektóre są
charakterystyczne tylko dla Krety.
Od razu spieszę wyjaśnić, że to
wszystko nie jest li tylko dla mnie.
To jest dla całej naszej grupy.
Lucanica, czyli kiełbaska.
Miejscowe kiełbaski pieczone na ruszcie.
Lucanica, luganiga albo lugaanega.
Tak się mówi na taką kiełbasę
w dialekcie weneckim.
Do tego fryty.
Tu je ładnie widać w słońcu,
jak to w całej Grecji
smażone w oliwie, a nie w oleju.
Posypane nie tylko solą, lecz również,
co tutaj ładnie widać, suszonym oregano.
To jest jagnięcina
duszona, głównie w oliwie.
To są kotleciki jagnięce z rusztu,
to są gołąbki w liściach
winogron, ryż, mięta, jogurt.
To jest horta w wersji gotowanej,
a tutaj jest chórta w placku.
Ta zieloność, która prześwituje
ze środka to właśnie ona.
To jest musaka.
Sałatka wiejska, czyli horiatiki, ale
z miejscowym kreteńskim serem.
Przecudny również z powodu wielkości, ale
i grubości kotlet cielęcy z rusztu,
no i grzanki z oliwą.
Tyle.
Tylko tyle, aż tyle.
Domowe czerwone wino.
Moi drodzy...
Podkreślam to wiele razy, wiejskie życie
to jest również niezwykle piękna rzecz.
Ale dobre, kruchutkie.
Nie kąpcie się po spożyciu takich porcji.